Переводчик: Maxim Averin
Редактор: Nadya Borisova
Преподобный Дэниэль Берриган
как-то сказал:
«Писать о заключённых —
всё равно что писать о мертвецах».
Я думаю, это означает, что мы относимся
к заключённым, как к призракам.
Их не видно и не слышно.
Их легко просто не замечать,
тем более когда правительство
прикладывает большие усилия, скрывая их.
Как журналист, я считаю,
что истории о том,
что наделённые властью люди
могут делать, пока никто не видит,
обязательны должны быть рассказаны.
Поэтому я занялся расследованием
самых секретных тюремных учреждений в США
для так называемых
террористов «второй колонны».
Правительство называет эти учреждения
Блоками управления связью или CMU.
Заключённые и охранники называют их
«маленькими Гуантанамо».
Все они варятся в собственном соку.
Но, в отличие от тюрьмы Гуантанамо,
эти расположены рядом с нами,
внутри больших федеральных тюрем.
Существуют два CMU.
Один из них был открыт в тюрьме
в Терре-Хот, штат Индиана,
другой в этой тюрьме
в Марионе, штат Иллинойс.
Ни один из них не прошёл
процесса официальной проверки,
что требовалось по закону
во время их открытия.
Все заключённые CMU
были осуждены за преступления.
Некоторые дела вызывают сомнения,
другие содержат угрозы и насилие.
Я здесь не для того, чтобы оспаривать
вину или невиновность заключённых.
Я здесь, потому что судья Верховного суда
Терджуд Маршалл сказал:
«Когда двери тюрем захлопываются,
заключённые не перестают быть людьми».
Заключённые, у которых я брал интервью,
говорили, что у них есть три лучика света
в темноте тюрьмы:
телефонные звонки,
письма
и встречи с членами семьи.
CMU не прибегают к одиночным заключениям,
но они ограничивают всё перечисленное
на уровне, сопоставимом или превосходящем
большинство самых строгих тюрем в США.
Звонки местных заключённых
могут ограничиваться до 45 минут в месяц,
по сравнению с 300 минутами
в других тюрьмах.
Их письма могут быть ограничены
шестью листами бумаги.
Их визиты могут быть ограничены
четырьмя часами в месяц,
по сравнению с 35 часами Эрика Рудольфа,
подрывника Олимпийского парка,
заключённого особо строгого режима.
А ещё заключённые в СMU неприкасаемые,
и это означает,
что им запрещено
даже обнимать членов своей семьи.
Один заключённый CMU сказал:
«Здесь нас мучают не физически,
а психологически».
Правительство не раскрывает
имён этих заключённых.
Но, благодаря судебным архивам,
запросам в открытых источниках
и интервью с нынешними
и бывшими заключёнными,
удалось приоткрыть завесу тайны СMU.
По разным подсчётам,
в них содержатся от 60 до 70 заключённых,
и все они в основном мусульмане.
Среди них такие люди,
как доктор Рафил Дафир, —
он нарушил экономические санкции
в отношении Ирака,
отправив местным детям медикаменты.
Здесь есть и такие люди, как Яссин Ареф.
Ареф с семьёй улетели из Ирака в Нью-Йорк
как беженцы от режима Саддама Хусейна.
Он был арестован в 2004 году
по секретному плану ФБР.
Ареф является имамом, и его попросили
стать поручителем кредита,
что традиционно для исламской культуры.
Выяснилось, что один из людей,
бравших кредит,
планировал завербовать кого-то
на ложную атаку.
Ареф не знал об этом.
По этому делу он был признан виновным
в заговоре с целью оказания материальной
поддержки террористической группировке.
Среди заключённых CMU есть и немусульмане.
Охранники называют их «балансировщиками»,
потому что они помогают улучшить
статистику национальности заключённых
для уклонения от исков по дискриминации.
Балансируются и статьи осуждённых:
«права животных» и «природозащита» —
такими заключёнными, как Даниель МакГован.
МакГован был осуждён
за участие в двух поджогах
во имя защиты окружающей среды
в составе группы активистов
«Фронта освобождения Земли».
Во время вынесения приговора
он боялся, что его отправят
в известную по слухам
секретную тюрьму для террористов.
Судья отмёл все эти страхи,
посчитав их необоснованными.
Вероятно, подобное происходит из-за того,
что правительство полностью не объясняет,
кого именно отправляют в тюрьмы СMU
и кто это решает.
Когда МакГован позднее
был переведён в CMU,
это объяснили тем,
что он «внутренний террорист», —
термин ФБР, которым они нередко называют
активистов природозащитных организаций.
Обратите внимание, что из примерно
400 заключённых в тюрьмах США,
признанных виновными в терроризме,
только лишь некоторые из них
помещаются в СMU.
МакГован сперва содержался
в тюрьме менее строгого режима,
и за ним не числилось нарушений.
Почему же тогда его перевели?
Как и другие заключённые в CMU,
МакГован неоднократно требовал ответов,
новых судебных слушаний
или иных возможностей
для подачи апелляции.
Вот пример другого заключённого о том,
как рассматриваются просьбы о переводах.
«Просит перевестись». Ответ: «Отказано».
Один раз тюремный смотритель
сам рекомендовал перевести МакГована
из CMU за его хорошее поведение,
но эту просьбу отклонило
Бюро антитеррористических тюрем
в связке с Объединённой
антитеррористической группой ФБР.
Позже мне удалось узнать,
что МакГован был отправлен в CMU
не за то, что он сделал,
а за то, что он сказал.
Антитеррористическое подразделение увидело
в нём «антиправительственные верования».
Дело в том, что в тюрьме он продолжал
писать об экологических проблемах,
утверждая, что активисты
должны учиться на своих ошибках
и слушать друг друга.
И, если уж совсем по-честному,
проведя в Вашингтоне какое-то время,
вы поймёте, что подобные идеи
видятся государству весьма радикальными.
(Смех)
Я попросил разрешения
увидеться с МакГованом в CMU.
И мне позволили это сделать.
Это решение сильно шокировало меня.
Во-первых, потому что я уже рассказывал
ранее с этой сцены о том,
что я узнал о слежке ФБР за моей работой.
Во-вторых, мне предстояло стать
первым журналистом, посетившим CMU.
Я даже выяснил
через Бюро антитеррористических тюрем,
что они отслеживают мои выступления
о тюрьмах CMU, такие, как это.
Так как же меня могли туда пустить?
За пару дней до того, как посетить тюрьму,
я получил ответ.
Мне разрешили посетить МакГована
под видом друга, а не журналиста.
Журналистов туда не пускают.
Представители CMU сказали МакГовану,
что если я буду задавать вопросы
или опубликую какую-либо статью,
то его накажут за мой репортаж.
Когда я приехал, охрана напомнила мне,
что они знают,
кто я такой и кем я работаю.
И что если я попробую
взять интервью у МакГована,
мой визит будет прерван.
Бюро тюрем описывает тюрьмы CMU
как «обособленные жилищные единицы».
Но мне кажется, такое название
весьма в духе Джорджа Оруэлла.
Когда ты входишь в CMU,
тебя тщательно проверяют с головы до ног.
Но потом до комнаты для посещений
ты идёшь в тишине.
Когда заключённый встречается с кем-то,
в CMU изолируются остальные помещения.
Меня проводили в небольшую комнату,
настолько тесную, что я мог достать
до стен вытянутыми руками.
На потолке была установлена камера
размером с грейпфрут,
чтобы Отдел по борьбе с терроризмом
наблюдал за нами в реальном времени
из Западной Вирджинии.
Сотрудники отдела обязали всех посетителей
разговаривать в CMU только на английском,
что доставляло дополнительные сложности
мусульманским семьям.
Передо мной было полупрозрачное
тонкое пуленепробиваемое стекло,
за которым напротив
находился Даниэль МакГован.
Мы общались через наушники,
прикреплённые на стене,
обсудили разные книги и фильмы.
Мы, как могли, старались
развеселить друг друга.
Чтобы как-то развеселить себя
во время пребывания в CMU,
МакГован распространял слухи о том,
что я являюсь тайным президентом
фан-клуба фильма «Сумерки» в Вашингтоне.
(Смех)
На всякий случай — я никакой не президент.
Но, наверное, ФБР теперь думает,
что Белла и Эдвард —
это кодовые имена террористов.
(Смех)
Во время нашего визита МакГован
много рассказывал о своей племяннице Лили,
о своей жене Дженни и о мучительности
осознания того, что их нельзя обнять
и взяться с ними за руки.
Спустя 3 месяца после нашего свидания
МакГован был переведён из CMU,
а потом без предупреждения
возвращён туда обратно.
Я опубликовал просочившиеся документы
из CMU на своем сайте,
и антитеррористическое подразделение
сообщило, что МакГован позвонил своей жене
и попросил её переслать их ему.
Он хотел узнать,
что правительство пишет о нём,
за что и был отправлен обратно в CMU.
Когда он отсидел положенный срок
и был выпущен на свободу,
его жизнь приобрела ещё более
мрачный поворот.
Он написал статью
для интернет-издания «Хаффингтон Пост»:
«Судебные архивы доказывают: я был посажен
в CMU за политические высказывания».
На следующий же день он снова попал
за решётку за политические высказывания.
Его адвокат позаботился
о его скором освобождении,
но посыл был вполне очевиден:
«Не обсуждай это место».
Сегодня, спустя 9 лет после открытия CMU
администрацией Буша,
правительство засекречивает информацию,
как и зачем они были созданы.
Согласно Бюро тюрем,
туда сажают людей,
коим присуща «мотивирующая сила».
Думаю, это завуалированное
описание политических тюрем,
куда сажают по политическим соображениям.
Люди попадают в CMU из-за своей расы,
религии или политических взглядов.
Если вам кажется, что это уже чересчур,
просто взгляните на некоторые
правительственные документы.
Когда ряд писем МакГована в CMU
был отклонён, причиной стало то,
что его письма якобы предназначались
«для политических заключённых».
Другого заключённого,
зоозащитника Энди Степаняна,
посадили в CMU за антиправительственные
и антикорпоративные взгляды.
Я знаю, что, возможно,
сложно поверить в то,
что всё это происходит сегодня,
да ещё и в США.
Но скрываемая правда в том,
что у США есть тёмная история
с бесцеремонным наказанием людей
за их политические убеждения.
В 1960-х годах, перед тем,
как в Марионе появился блок CMU,
в этом городе располагался
печально известный сектор строгого режима.
Заключённые находились в одиночестве
по 22 часа в день.
Смотритель сектора говорил, что это место
«контролирует революционные настроения».
В 1980 году очередное начинание затеяла
тюрьма строгого режима в Лексингтоне
по отношению к женщинам, входившим
в идеологические группы «Синоптики»,
«Армия освобождения чёрных»
и борцов за независимость Пуэрто-Рико.
Им полностью запретили общаться с кем-либо
и не давали спать,
оставляя включённым свет в их камерах
за «идеологические отступления».
В итоге эти тюрьмы были ликвидированы,
но лишь организованными усилиями
религиозных групп и правозащитников,
таких как «Международная амнистия».
Сегодня защитники гражданских свобод
совместно с Центром конституционных прав
подают иски на тюрьмы CMU
за непредоставление заключённым
положенных им по закону прав
и за карательные меры по отношению к ним
за их защищаемые по закону
политические и религиозные высказывания.
Многие документы никогда бы не были
обнародованы без этих судебных слушаний.
Главный посыл правозащитников,
совпадающий с целью моего рассказа,
в том, чтобы мы обязательно знали о том,
что делают с тюремными заключёнными.
Обращение за решёткой отражает
наши ценности за её пределами.
Моё выступление
касается не только заключённых, —
оно касается всех нас.
Важно то, что все мы должны
уважать человеческие права.
Услышав это выступление, вы можете решить
не повторять ошибки прошлого.
Если мы не прислушаемся к словам
отца Берригана про истории о мертвецах,
про нас смогут написать точно такие же.
Спасибо.
(Аплодисменты)
(Конец аплодисментов)
Том Райли:
Я хотел бы задать пару вопросов.
Когда я учился в институте,
нам рассказывали про Билль о правах,
Конституцию, свободу слова,
процессуальные нормы
и ещё 25 других законов и прав,
которые здесь были нарушены.
Как это возможно?
Уилл Поттер:
Я задаюсь тем же самым вопросом
на протяжении всей своей работы,
и, отвечая коротко, можно сказать,
что люди просто о них не знают.
Я полагаю, что разрешение подобных
ситуаций, нарушений прав людей
зависит от двух вещей.
От самого понимания,
что нарушение имеет место быть,
и реальной возможности изменить что-то.
К сожалению, в случае
с описанными заключёнными,
они, во-первых,
не способны сами оценить ситуацию,
будучи к тому же и без того
бесправными людьми,
не имеющими возможности нанять адвоката,
также нужно изъясняться на неродном языке.
В некоторых приведённых примерах
у заключённых была качественная поддержка,
но люди просто не знают, что происходит.
ТР: Разве заключённый в тюрьме
не имеет гарантированного права
на получение консультаций?
УП: В нашем обществе принято считать,
что к обвиняемым в преступлении людям,
неважно, фиктивно обвинение или нет,
применяют исключительно процессуально
предусмотренные процедуры.
Я считаю, что именно это
является источником наших проблем,
способствующих появлению
подобных случаев,
потому что большинство людей
просто закрывают на них глаза.
ТР: Показанные нам документы
настоящие, слово в слово,
вообще без изменений, да?
УП: Конечно. Более того,
я загрузил их на свой сайт.
Адрес сайта с примечаниями
к этому выступлению willpotter.com/CMU,
вы можете ознакомиться
с полной версией документов
и подробнее изучить эту тему.
Я опирался исключительно
на первоисточники информации
или на собственные интервью
с бывшими и нынешними заключёнными,
то есть с теми, кто каждый день
сталкивается со сложностями.
И, как я уже сказал, я сам был в CMU.
ТР: Ваша работа достойна восхищения.
УП: Спасибо большое.
Всем большое спасибо.
(Аплодисменты)